---
layout: default
work_id: 3
title:
lang: ja
---


{% assign target_id = page.work_id | prepend: "" %}
{% assign lang=page.lang %}

{% assign work_data = site.data.works_json | where: "id", target_id | first %}
{% assign work_title = work_data.title[lang].text %}

<div class="work_header">
<div class="small work_header_id">{{work_data.id}} </div>
<div class="small work_header_title">{{work_data.title.en.text}}</div>
<div class="small work_header_date">{{work_data.date}}</div>
</div>

<br />
# {{ work_title }}
<div class="novel_text_field">

{% include work_metadata.html work_data=work_data lang=lang %}

<article markdown="1">
　僕の、ある推しはたまにしか配信しない。配信は数か月に一度だったりするから、リスナーは皆、その機会には何があろうと配信をリアタイしようとする。それはしばしば、現実の人間を置いてまでも優先されることだ。

　ある人と話しているとき、推しの数か月ぶりの配信があった。僕は、さっそくスマホをつけて、右耳だけイヤホンをつないで配信を聞いた。そして、左耳は人との会話に供して、頭を半分だけ使いながら曖昧な相槌を返し、右手ではコメントを適当に打っていた。珍しく同接は少なく、実質的に一対一の対話のようなものだった。喋りながらコメントを打つ聖徳太子的な体験は、まったく凡人の僕には荷が重く、会話も配信もあまり頭に入らなかった。

　どちらかと言えば、コメントを打つ方に注力していたと思う。その人とはまた明日も会えるが、推しは次はいつ配信するのか、配信するのかすら不明だったからだ。

　はたして、翌日の昼にはその人は還らなくなっており、推しは一か月後に配信した。推しだけではなく、現実の人間もまたいつ消えるとも分からぬものであった。

　推しは今でも配信をしていて、僕はたまに見に行く。


　推し文化というものが社会に広く浸透している。「推しは推せるときに推せ」というが、推しだけが消え去るわけではない。むしろ、大抵の推しというのは引退してもどこかで生きているものだが（もちろん、活動中に亡くなってしまう例もあるが）、人はそうではない。

　僕は現実を蔑ろにして推しを眺めていた。それが悪いことだとは思わない。現実もそこそこ楽しかった。推しは確かに、現実の人々よりもはるかに消えやすい。友人と突然会えなくなることは、少なくとも若者のうちはあまりない。

　だが、身近な人々が消え去ったとき、それは不可逆で取り返しのつかないものなのだ。軽く何度も繰り返される喪失と、たった数度きりだが、二度と戻ることはない重大な喪失。

　僕はそれ以来、推しにすべてを賭けるような推し方はできていない。推しは消えるが、人もまた死ぬのだ。

　推しの友人の一人で、これまた僕の推しである方は、一度引退して、4か月後に復帰した。
</article>
</div>

<aside class="small align_right">
本稿は、早稲田大学VTuber研究会編『VTrue』Vol.1に掲載した<br />
「実家、あるいはどこかで推しが配信していてくれること　帰るべき場所としての推し論」<br />
に関連する随筆である。
</aside>